# 3. 계획

계획을 제대로 세우지 않고 수행하는 소프트웨어 개발은 일정 지연, 비용 초과, 품질 저하라는 결과로 이어진다.
결국, 소프트웨어 개발의 성패는 비용, 기간, 인력과 같은 자원을 토대로 초기에 얼마나 계획을 잘 세우느냐에 달려 있다.

```
문제 정의 -> 타당성 분석 -> 소프트웨어 개발 비용 산정 -> 소프트웨어 개발 비용 산정 기벙 -> 일정 계획 -> 위험 분석
```

***

## 문제 정의

문제를 정의하려면 개발하고자 하는 영역의 배경 지식이 필요하다. 유사한 프로젝트를 개발한 경험이 있는 분석가가 참여하는 것이 도움이 된다.
실무 담당자와 면담해 자료를 수집한 후 면밀히 분석해보는 것이 필요하다.

***

## 타당성 분석

* 경제적 타당성 

    경영자 입장에서 의사결정을 하는 데 매우 중요한 요소
    
    경제적 타당성 분석으로 투자 효율성과 시장성을 검증한 후 개발 여부를 판단하게 된다.

* 기술적 타당성
    
    사용자가 요구하는 프로젝트가 최신 기술이 필요하다면 기술적 타당성을 먼저 검토해야한다.

    요구하는 기술을 회사가 가지고 있는지 확인하고 부족하다면 필요한 기술을 가지고 있는 소프트웨어 개발자를 채용하거나 외주 개발로 해결한다.

* 법적 타당성

    오픈 소스는 소프트웨어 개발에서 분쟁 발생 소지가 높다.

    오픈 소스를 사용하는 것은 비용 절감 측면에서 매우 효율적이다. 다만 보안 및 라이선스 위험을 대수롭지 않게 여겨 어려움을 겪는 경우가 많다.

    오픈소스는 원시코드가 개발되어 있다는 것이지 아무렇게나 사용할 수 있는 것은 아니다.

    오픈소스를 사용하려면 라이선스를 준수해야 한다.

***

## 개발 비용 산정

TV,냉장고, 컴퓨터 등은 생산 제품의 형상이 명확하고 투입되는 부품이 정해져 있어 가격을 알 수 있지만  소프트웨어는 형상이 명확하지 않고 부품이 정해져 있지 않아 개발 비용을 산정하기 어렵다.
소프웨어 가격은 근거를 명확히 제시하기 어려우니 사용자도 받아들이기가 쉽지 않다.

### 개발 비용에 영향을 주는 요소
프로그래머의 자질, 소프트웨어 복잡도, 소프트웨어 크기, 가용 시간, 요구되는 신뢰도 수준, 기술 수준

***

## 비용 산정 가법 1 : 하향식 산정 기법

### 전문가 판단 기법

전문가 판단 기법은 개발 비용을 산정하는 가장 간단한 방법이다. 경험 많은 전문가를 선정하고 전문가들이 개발 비용을 산정한다.

신뢰성이 있고 편리하다는 장점
수학적 계산에 의해 산정하지 않고 경험에만 의존할 경우 부정확할 수 도 있다.

### 델파이 기법

전문가의 경험을 중요시해 비용을 산정하는 것은 같으나 전문가들이 편견이나 분위기에 영향을 받지 않도록 조정자를 둔다.

여러 전문가가 모여 각자의 의견대로 비용을 산정 후 결과를 공유하고 의견을 조율한다. 조율 과정을 반복해 최종적으로 일치되는 결과 값(비용)이 나오면 이를 개발 비용으로 산정한다.


***

## 비용 산정 기법 2 : 상향식 산정 기법

상향식 산정 기법은 프로젝트의 세부 작업 단위별로 비용을 산정한 후 전체 비용을 합산하는 방법이다.

### 원시 코드 라인 수 기법

소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수 LOC의 비관치, 낙관치, 중간치를 측정해서 예측치를 구하고 이를 이용해 노력, 개발 비용, 개발 기간, 생산성 등의 비용을 산정하는 기법.

### 개발 단계별 노력 기법

개발 단계별 노력 기법은 개발 단계별로 노력을 산정한 후 이를 합산해 개발 비용을 산정하는 기법이다.

***

## 비용 산정 기법 3 : 수학적 산정 기법

### COCOMO 기법

소프트웨어 개발 비용을 산정할 때 원시 코드의 크기, 즉 라인 수를 중심에 두는 방법

완성될 소프트웨어의 크기(라인수LOC)를 추정하고 이를 준비된 식에 대입애 개발에 필요한 M/M을 예측하는 것이다.

* 고려 사항
    프로그램 유형(난이도)에 따라 가중치를 두어야 한다
    
    개발하려는 소프트웨어를 제품, 컴퓨터, 개발자, 프로젝트의 4가지 특성에 따라 촏 15가지로 분류한 후 인건비를 더 보정해야한다.

#### 가중치 반영하기

단순형 프로젝트(Organic) : 복잡도와 난이도가 비교적 높지 않은 업무용 소프트웨어, 중소 규모 정도이고, 크기는 50KDSI이하

중간형 프로젝트(Semi-detached) : 일반 업무용 소프트웨어보다 복잡하고 규모가 더 큰 운영채제, 데이터베이스 관리 프로그랭등이 해당한다. 중소 규모 정도이고, 크기는 50KDSI이상 300KDSI이하

내장형(임베디드형) 프로젝트(Embedded) : 자동화 기기나 전자 제품과 같은 하드웨어와 밀접하게 관련 있는 내장형 소프트웨어이다. 크기는 300KDSI이상

#### 보정 계수 반영하기

#### 총 개발 기간 산정하기

### COCOMO II 기법

COCOMO 기법의 단점을 보완하기 위해 개발된 기법이다.
-> 계획 단계에서 원시 코드 라인 수를 예측할 수 없다.

단계 별로 나름의 방법으로 값을 예측한 후 이를 바탕으로 필요한 인건비를 예측하는 방식

#### 애플리케이션 합성 모형
* 1단계에서는 입출력 화면 중심의 사용자 인터페이스 개수 등을 계산해 객체 점수를 산출하고 이를 바탕으로 소프트웨어의 규모를 산정한다.
* 개발 위에 속한 객체(입출력 화면 등)을 찾음
* 객체가 제공하는 기능의 복잡도를 3가지(단순형, 보통형, 복잡형)로 분류
* 객체의 개수에 가중치(단순형, 보통형, 복잡형)를 부여해 결과값을 산충

#### 초기 설계 모델
* 2단계는 초기 설계 단계에서 예측값을 구한다.
* 초기 설계 단계쯤 되면 1단계보다는 시스템의 구조와 기능을 좀 더 상세히 알 수 있어 1단계보다 더욱 정확한 예측이 가능하다.

#### 구조 설계 모델
* 3단계에서는 이미 기능 점수가 나왔기 떄문에 노력을 추정하는게 어렵지 않음
* 기능 점수를 바탕으로 한 LOC를 추정하여 소프트웨어 규모를 산정한다

### 기능 점수 산정 방법


기능 점수의 기준이 되는 소프트웨어 기능은 크게 데이터 기능과 트랜잭션 기능으로 나눌 수 있다.

데이터 기능

-> 내부 논리 파일, 외부 연계 파일

트랜잭션 기능

-> 외부 입력, 외부 출력, 외부 조회

SW사업 대가산정 가이드에서 제시하는 기능 점수 산정 방법은 다음과 같다.

정규 기능 점수법

-> 소프트웨어 개발 생명주기에서 설계 단계 이후에 사용하면 유용하다. 소프트웨어 기능을 도출한 후 각 기능의 유형별 복잡도를 구해 정확한 기능 점수를 산출한다.

간이 기능 점수법

-> 기획 및 발주 단계에서 사용할 수 있다. 소프트웨어 기능을 도출한 후 각 기능의 평균 복잡도를 적용해 기능 점수를 산정한다.