# 4. 요구 분석
## 요구 사항

요구 사항이란?

정의 : '이용자가 어떤 문제를 풀거나 목표를 달성하는 데 필요한 조건이나 능력'

소프트웨어 개발에서의 정의 : '사용자와 개발자가 합의한 범위 내에서 사용자가 필요로 하는 기능'

요구사항이 정확히 무엇인지 파악하는 작업은 요구분석 단계에서 이루어진다.

***



## 요구분석의 이해

'시스템이나 소프트웨어의 요구사항을 정의하기 위해 사용자 요구사항을 조사하고 확인하는 과정'

소프트웨어 개발도 의뢰자(사용자)가 현행 시스템에 입출력 화면, 문제점, 산출물, 사용하고 있는 문서, 새로운 요구사항 등을 분석가에게 전달함으로써 서로의 대화가 시작된다.

사용자가 원하는 것을 파악하고 이를 토대로 개발할 소프트웨어의 목표를 확립하고 모델링 과정을 통해 분석 결과를 __요구사항 명세서__ 로 작성한다.

***

### 요구분석의 어려움

* 분석가의 이해력 부족

    요구분석사는 IT분야의 전문가라 문제영역(회계,금융,기업관리..)에 대한 이해력이 부족할 수 있다.

    사용자의 요구를 잘못 이해한 채 분석해 필수 요구사항을 빠뜨릴 수 있다.

    이런 문제를 최소화하려면 문제 영역과 관련된 프로젝트를 개발한 경험이 많은 분석가를 투입하는 것이 바람직하다.

* 사용자와 분석과의 의사소통 문제

    견본이 없는 경우가 대부분이므로 사용자가 분석가에게 요구 사항을 설명하기가 어렵다

    어떻게 설명해야 할지 모르는 경우가 많다

* 사용자의 계속되는 요구사항 추가

    사용자의 처음 요구는 단순하고 간단할 수 있지만 프로젝트가 진행됨에 따라 요구사항이 점점 복잡해진다.

    그에 따라 새로운 요구가 생기고 요구사항이 계속 추가될 수 있다.

    이에 요구 사항 추가 가능기간을 설정하기도 한다.

* 사용자의 모호한 요구사항

    사용자는 분석가에게 모호하게 요구사항을 전달하면 분석가가 해석할 수 있는 여지가 많으므로 오해로 인한 문제가 발생할 수 도 있다.


### 요구사항 수집

* 자료 수집
* 인터뷰
* 설문 조사

***

## 요구분석 절차와 요구사항 종류

요구 분석 절차는 다음과 같다.

```
자료 수집 -> 요구사항 도출 -> 문서화 -> 검증
```

* 자료 수집 

    현행 시스템의 문제점 도출, 실무 담당자 인터뷰, 현재 사용하는 문서 검토 등을 통해 가능한 모든 자료를 수집

* 요구사항 도출

    수집한 자료를 정리해 적절히 분류하고 개발에 반영할 요구사항을 도출

* 문서화

    도출한 요구사항을 요구분석명세서로 작성

* 검증

    요구분석명세서에 사용자 요구가 정확히 기록되어 서로 모순되는 사항은 없는지, 빠뜨리지 않고 전부 기록했는지 등을 점검



### 요구 분석 분류

사용자 요구 사항은 개발될 소프트웨어가 제공할 __기능 요구사항__ 과 성능, 제약 사항, 품질과 같은  __비기능 요구사항__ 으로 분류할 수 있다.

*** 

### 기능 요구사항 

사용자가 원하는 기능(ex. algorithm..)

사용자는 시스템을 통해 기능을 제공받기를 바라며 사스템은 사용자에게 필요한 기능을 제공해야 한다.

이를 위해 사용자의 요구사항을 요구분석명세서에 완전하고 일관성있게 표현해야 하고 시스템에도 전부 반영해야한다.

완전성 : 사용자가 원하는 모든 기능이 시스템에 반영되어야 한다.

일관성 : 요구사항 간에 모순이 있어서는 안된다.

### 비기능 요구사항

수행 가능한 환경, 품질, 제약 사항 등을 말한다.(EX: OS, 물리적 환경..)

#### 제약 사항

개발 소프트웨어가 수행될 환경에 의한 조건

EX)

자바 언어를 사용해 개발 + CBD 개발 방법론 적용

레드햇 리눅스 엔터프라이즈 버전에서 실행해야함..

***

#### 품질

소프트웨어의 품질은 사용자의 요구사항을 만족시키는 정도를 말한다.

* 신뢰성

    소프트웨어에서 신뢰성이란 '소프트웨어를 믿고 사용할 수 있는 것'으로 사용자가 주어진 시간과 환경에서 소프트웨어를 고장 없이 사용할 수 있어야 한다는 것이다.

    신뢰성은 신뢰도로 나타내며 신뢰도는 '장애 없이 동작하는 시간의 비율'로 나타낸다.

    신뢰도 높은 소프트웨어
    * 시스템에 오류가 있더라도 고장을 일으키지 않고 회피할 수 있는 능력이 있어야 한다.
    * 고장이 발생하더라도 이전 수준으로 성능이 회복되어야 한다.
    * 고장으로 영햐을 받은 데이터들이 잘 복구되어야 한다.

* 가용성

    소프트웨어가 총 운용 시간 동안 얼마나 정상적으로 고장 없이 가동되었는지를 비율로 나타낸다.

    가용성(%) = (MTBF/(MTBF+MTTR)) * 100(%) = 999/(999+1) * 100(%) = 99.9%

    * MTBF(Mean Time Between Failures) :  고장이 나서 수리 후 정상 작동하다가 다시 고장이 날 때까지 작동한 시간의 평균

    * MTTR(Mean Time To Repair) : 고장이 나서 수리를 시작한 시점부터 수리가 완료되어 정상 작동을 시작할 때까지의 시간의 평균

***

## 요구사항의 표현 

요구사항이 정리되면 어떠한 형태로든 정리된 내용을 한눈에 파악할 수 있도록 기록하거나 표현해 놓아야한다.

### 표현과 모델의 이해

* 표현

    생각하거나 느낀 것을 표현하는 방법은 다양하다.

    수학 공식은 기호로 표현한다.


* 모델 

    표현을 위해 사용하는 악보나 수학 공식은 하나의 모델이다.

*** 


### 모델의 정의와 필요성

모델 : 복잡한 대상의 핵심 특징만 선별해 일정한 관점으로 단순화한 뒤 기호나 그림 등을 사용해 체계적으로 표현한 것

모델이 필요한 가장 큰 이유 -> 실제 모습을 미리 확인하기 위함(EX: Model House)

#### 소프트웨어 개발 모델

건축에 여러 도면이 필요하듯이 소프트웨어를 개발할 때도 모델이 필요하다.

객체 지향 개발에서는 UML의 다양한 다이어그램을 통해 개발 소프트웨어 범위나 개략적인 구조와 기능을 이해할 수 있다.

UML의 수많은 다이어그램이 소프트웨어 개발 과정에서의 하나의 모델로 사용된다.

#### 소프트웨어 개발 모델 사용의 장점
* 이해도 향상 
* 유지보수 용이

#### 소프트웨어 개발 모델 사용의 단점
* 과도한 문서 작업으로 일정 지연
* 형식적인 산출물로 전락할 가능성

***

### 모델링

앞서 설명한 모델을 제작하는 과정 또는 작업

연필로 종이에 간단한 콘티를 작성하거나 스토리보드같이 간단한 모형을 만들어서 사용자의 요구사항을 이해하는 것도 모델링이다.

### 모델링 표현법

* 자연어를 사용한 표현

* 형식 언어를 사용한 표현

* UML 다이어그램을 사용한 표현      

### 모델링 언어
정의 : 모호한 표현의 문제를 해결하기 위해 사용하는 기호, 표기법, 도구 (EX: 악보 기호, 수학 기호등과 UML 다이어그램과 같은 형식적 표기법 등)

### 소프트웨어 개발에서의 모델링 언어
 * 요구사항 정의 및 분석 설계의 결과물을 다양한 다이어그램으로 표현하는 표기법
 * 모호한 표현이 없고 일관되어 모델링을 하는데 매우 유용
 * 개발자 간에 원활하게 의사소통할 수 있고 시스템을 주관적으로 해석하는 일도 줄어듬
 * 다양한 다이어그램을 사용하므로 시스템을 여러 시각으로 볼 수 있음
 * 사용자 요구사항을 검증하는 도구로도 사용


### 개발 방법에 따른 모델링 언어
 * 구조적 방법 : 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD), 소단위명세서를 사용해 요구 분석 결과를 표현
 * 정보공학 방법 : E-R 다이어그램을 사용해 데이터베이스 설계 표현을 사용
 * 객체지향 방법 : 이 방법은 대부분의 나라에서 공통으로 사용하는 UML 표기법을 사용, UML은 10여 개의 다이어그램으로 구성되어 있으며 특히 요구사항은 유스케이스 다이어그램을 사용해 표현한다.

***

### 구조적 방법의 표현 도구 : DFD

* 자료 흐름도(DFD) : 자료의 흐름을 그림으로 표현한 것으로 자료의 흐름을 이해하는데 매우 유용하다.
    1. 처리 표현

        DFD를 작성할 때는 먼저 필요한 기능이 무엇인지 찾아내야 함

    2. 입력과 출력 자료 표현

        학점계산에 대한 입력 자료와 출력 자료를 찾아 화살표 위에 나타냄

    3. 자료 저장소 표현

        처리할 자료가 많아 데이타베이스 테이블로 저장되어 있다면 자료 저장소로 나타냄

    4. 자료 출원지와 목적지 표현

        자료의 출원지와 목적지도 DFD에 표현해야 함, 자료의 출원지와 목적지는 사각형 박스로 표현(터미네이터라 한다)

* 자료 사전(DD) : 자료 사전은 자료의 종류와 자료의 특성을 기술한 것으로 자료의 종류와 특성을 이해하는데 매우 유용하다.

    기호|의미|설명
    :---:|:----:|:----
    =|정의|구성 내용을 설명하는 것으로 '~로 구성되어 있다'로 해석한다.
    +|연결|'~와'로 해석한다.
    ()|생략 가능|생략할 수 있다.
    [ \| ] |선택| \|로 분리된 둘 중 하나만 선택할 수 있다.
    {}|반복|여러 개 존재함을 나타내며'{' 왼쪽에 숫자를 넣으면 최소 반복횟수, '}' 오른쪽에 숫자를 넣으면 최대 반복횟수가 된다.
    **|주석|부연 설명을 나타낸다.

* 소단위 명세서 : DFD에서 원으로 표시한 프로세스인 처리는 실제 알고리즘 형태로 작성해야 한다. 이를 소단위 명세서라고 한다.
    소단위 명세서를 작성하는 도구에는 구조적 언어, 선후 조건문, 의사 결정표 등이 있다. (일종의 pseudo code)

### 객체지향 방법의 표현 도구 : 유스케이스 다이어그램

#### 유스캐이스 다이어그램 작성하기
1. 후보 유스케이스 도출
2. 후보 유스케이스 검토
3. 유스케이스 정현
4. 유스케이스 다이어그램 작성

#### 유스케이스 명세서 작성하기

유스케이스 다이어그램을 작성하면 긱각의 유스케이스에 대한 명세서를 작성해야 한다. 이를 유스케이스 명세서라고 한다.

유스케이스 명세서는 7개의 항목으로 구성되며 각 유스케이스의 자세한 내용을 기술하는 문서이다.

1. 개요 : 유스케이스가 제공하는 기능을 기술한다
2. 관련 액터 : 누가(역할) 이 유스케이스를 사용하는지 해당 액터를 기술한다.
3. 우선순위: 사용자 관점에서 중요하다고 생각하는 순서를 '상','중','하'로 표시한다.
4. 선행조건 : 유스케이스를 수행되기 전에 수행되어야 하는 조건을 기술한다.
5. 후행조건 : 유스케이스를 수행한 후에 수행되어야 하는 조건을 기술한다.
6. 이벤트 흐름 : 유스케이스가 수행될 때 액터와 시스템의 대화(상호작용)를 기술한다.
7. 비기능 요구사항 : 유스케이스와 관련 있는 비기능 요구사항을 기술한다. (성능, 보안, 품질 등 윈도우 10 이상 등등..)



